an welcher Stelle der Aufarbeitung der
Pandemie befinden wir uns eigentlich
gerade also mein Eindruck war wir haben
schon eine ganze Menge es sind schon
eine ganze Menge Lehren aus gelungenen
oder nicht so gelungenen aus der
pandemiezeit gezogen worden glaube es
gibt so ein oder zwei Aufarbeitung wir
vorhin drüber gesprochen
ein bisschen ist schon geguckt worden
welche Maßnahmen haben aus medizinischer
oder mein auch gesellschaftspolitischer
Sicht was gebracht oder eben nicht nicht
was würde man wieder machen oder eben
nicht insofern glaube ich ist schon
einiges an Aufarbeitung geschehen aber
offenkundig gibt's das Gefühl es ist
noch nicht genug und wir müssen es alles
noch mal
diskutieren es gibt diesen Satz von Frau
Göring Eckert die sagt das vorin zitiert
wie mit der Pandemie heute noch Stimmung
gegen unsere Demokratie gemacht wird das
besorgt mich teilen Sie diese
Befürchtung bevor wir sie gleich fragen
wie sie das genau meint weil es ist sehr
interessant sie das zuerst waren ja oder
so nein ich glaube ähm es gibt ein Teil
in der Bevölkerung ich weiß gar nicht
wie groß der ist ich glaube er ist auf
gar keinen Fall die Hälfte es ist wie
viel weniger
ähm die werden sie mit keiner
Aufarbeitung die das Wort und den Namen
verdient befrieden bzw versöhnen können
mit dem was diese Menschen als das
System begreifen diese Menschen wollen
ein umfassendes 150% es
Schuldeingeständnis jedweder aller
Politiker und aller Journalisten dass
alles schief gelaufen ist wenn es das
nicht gibt wird es nicht genug sein für
diese kleine wie ich glaube aber sehr
lautstarke Gruppe Frau Göring Ecker
dieser Satz wie mit der Pandemie noch
heute Stimmung gegen unsere Demokratie
gemacht wird besorgt mich wie meinen Sie
das na ja auf der einen Seite ne nicht
auf der einen Seite es ist völlig klar
wir müssen weiterhin Lehren aus der
Pandemie ziehen aus dem Umgang damit wie
wir parlamentarisch Poit agiert haben
wie die Wissenschaft agiert hat was
wirtschaftliche Folgen hatte alles das
ich habe in diesem gleichen Statement
auch gesagt die allermeisten die damals
gehandelt haben haben nach besten Wissen
und Gewissen gehandelt und mit dem sie
gesagt war nicht alles falsch es war
nicht alles falsch war nicht alles
richtig Ding total banal aber so ist es
halt und wir wussten auch zu jeder Zeit
dass dass wir nicht alles richtig machen
werden und J span hat ja dann in einer
sehr bemerkenswerten Rede auch gesagt
wir werden äh uns
viel zu verzeihen haben und ich habe
glaube ich in der Antwort darauf im
Deutschen Bundestag gesagt ja und
hoffentlich ziehen wir auch Schlüsse
daraus was ich damit meine ist es wird
die Leute geben das sind vielleicht die
gleichen die die Herr Blume beschreibt
die eigentlich nur Stimmung gegen die
Demokratie machen wollen und das auf der
Folie von Corona machen was wir
glaube ich brauchen ist dass wir alle
uns noch mal hinsetzen und genau
anschauen wer sind eigentlich die
Akteure gewesen was hat das
gesellschaftlich gemacht was ist mit dem
Gesundheitswesen passiert auch da gibt's
ja schon sehr viel Aufarbeitung im Sinne
von Schlussfolgerungen ziehen mit der
Wissenschaft aber eben auch politisch
und dafür gibt's ein paar Instrumente
über die man dann gerne diskutieren kann
ich sie haben sie die Aufregung um
diesen Satz
verstanden jeder Satz den ich zu Corona
sage egal also ich könnte auch
sagen hat's gar nicht gegeben oder wei
nicht GI immer würde ich auch nicht
sagen
klar ich glaube jeder das den ich zu
Corona sage hat eine ähnliche ähnliche
Welle ich GL Kön das verstehen also
natürlich kann verstehen wirklich als
Gesellschaft begriffen was das
eigentlich wirklich war und was das mit
dem Land auch gemacht hat wenn wir so
ein Satz sagen wie es war nicht alles
falsch aber es war nicht alles richtig
jeder hat so ein bisschen Dreck am
Stecken ist alles gar nicht so wild und
jetzt entspannt euch alle wier Grund
warum die Leute nein das habe ich nicht
ich interpretiere auch nicht dem Tonfall
gemeint sondern ich habe t nein aber sie
haben im nächsten Atemzug direkt davor
gewarnt haben gesagt aber bitte bevor
wir jetzt hier wirklich aufarbeiten und
kritisch darüber reden wir sollten nicht
jetzt hier diese Aufarbeitung dazu
missbrauchen um Stimmung gegen Leute und
so weiter zu machen soll wir sollten das
Aufarbeiten worum es geht nämlich die
gesellschaftlichen Brüche was hat es für
ökonomische Konsequenzen ich habe
irgendwie damals viel mit
Kulturschaffenden mit Unternehmern
geredet die total verzweifelt waren dann
Hilfe bekommen
habind immer noch verzweifelt sind ähm
ich habe viel mit Kindern und
Jugendlichen geredet mit Lehrerinnen und
Lehrern und das und das alles ist
natürlich ein tiefer Grund das
aufzuarbeiten und politisch kann ich n
sagen das meinte ich ganz in Bezug auf
z.B mich selber ja ich habe immer
versucht das Richtige zu tun aber äh
trotz irgendwie ich hatte irgendwie dann
das Gefühl ich bin Expertin wie ich
niemals Expertin sein möchte für
irgendein Thema äh und trotzdem wusste
ich in jedem Augenblick ich werde auch
Dinge falsch Herr Strick wenn sie so ein
Satz hören ich wei sie gehören zu denen
die schon sehr sehr früh gesagt haben
ich glaube auch in einer Expertenrunde
wir müssen das Aufarbeiten und zwar ganz
ernsthaft und müssen uns auch darüber
streiten und wir müssen hart
diskutieren wie geht's ihn wenn sie so
ein Satz hören na ja ich denke erstmal
so eine Aufarbeitung steht ja einem
einer Demokratie gut zu Gesicht dass man
das macht und auch darüber redet ganz
offen drüber redet ohne dass gleich eine
rosarote Brille aufgesetzt wird unter
die man das sich anschauen muss weil
Wissenschaft kennt ja eigentlich nur
eine einen Weg eine Wahrheit und da muss
man auch komplett offen diskutieren und
ich glaube das Hauptproblem was wir mit
der
coronapandemie haben ist
dass das sieht man ja dann auch mit dem
RKI Protokollen das damals gesagt wurde
das ist der einzige richtige Weg die
Wissenschaft sagt so geht man weiter vor
und das aber es war gar nicht so es war
gar nicht so dass es so ein klarer Weg
ist aber darauf hin alle die irgendwie
meine Kritik geäußert haben oder mal ja
aber gesagt haben die wurden dann gleich
als unwissenschaftlich dargestellt in
eine Ecke gestellt vielleicht aber auch
diskreditiert es gab häe es gab zum Teil
sogar Hetze und ähm
jetzt können wir nicht im Nachhinein
einfach sagen dass das alles gar nicht
so schlimm gewesen ist weil man auf
dieser Basis auf diesen
wissenschaftlichen Aussagen oder
vermeintlichen klaren Linien wurden ja
kommunal regional zum Teil absurdeste
Regeln eingeführt Bratwürste durften an
geimpfte nicht ungeimpfte nicht mehr
abgegeben werden Parkbank weibverbote in
München jetzt lachen wir aber darüber
und das ist aber etwas wo Leute sich
wirklich wirklich verletzt wurden und
wirklich hart angegangen wordden darum
müssen wir in dieser über diese Zeit
auch reden und ein Verständnis dafür
finden warum oder wieso solche
Entscheidungen am Ende getroffen wurden
gerade im Namen der Wissenschaft was ja
wie die RKI Protokolle ja sagen
eigentlich gar nicht im Namen der
Wissenschaft unbedingt ist so und jetzt
jetzt gehen wir hin und versuchen das
aufzuarbeiten und das erste was
sozusagen dann an die Öffentlichkeit
kommt sind Haufen RKI Dokumente über
2000 Seiten und dann große Überraschung
viele Teile erstaunlich viele Teile so
großflächig geschwzt dass das Argument
da handelt es sich ausschließlich um ein
paar Mitarbeiter die nicht öffentlich
werden sollen und so weiter schnell
obsolet ist weil so lange Namen haben
Menschen in aller Regel gar nicht sag
was wurde denn da geschwzt sogar ihre
heinsbergstudie stimmt es dass auch die
geschwzt worden ist also das nehme ich
an zu dem Zeitpunkt wo Heinsberg eben
akut war dann stand nur Heinsberg und
dann seitenlange schwzung dazu ich weiß
natürlich auch nicht was hinter den
schwerzungen steckt und das finde ich
kommunikativ auch wirk schwierig D man
hätte da gleich transparent nach vorne
gehen sollen warum mit welcher
Begründung könnte Ihre heinsbergstudie
geschwerzt sein also ich weiß es nicht
aber ich nehme an dass da
Anwaltskanzleien drüber gesessen haben
rechtsanwält und gesagt haben okay das
ist eine Studie da wissen wir nicht ob
das schon veröffentlich ist oder nicht
jetzt Schwerzen wir erstmal better safe
than sorry also ist man eigentlich
einfach durchgegangen und hat dann
seitenlang geschwer haben sie noch mal
sie sind Henrik Strg haben sie da mal
jemanden angerufen und gesagt sag mal
was habt ihr da geschwerzt zum Thema
Heinsberg nein habe ich nicht aber von
Herr Lauterbach haben sie doch ja aber
ich habe jetzt auch nicht nachgeforscht
was da genau geschwert wurde ich weiß
auch gar nicht ob man mir das sagen
würde weil es sind ja interne Protokolle
vom Robert kochintitut aber das ich
glaube generell haben wir ja ein in der
Pandemie dieses Misstrauen in die
Regierung hat sich einfach noch
verstärkt und gerade in so einem Fall
müsste man viel transparen Renter sein
und gerade mit Transparenz nach vorne
gehen um da auch wieder ein Stück weit
Vertrauen aufzubauen weil ich für meinen
Teil muss sagen dass mich die RKI Files
also die Protokolle wirklich auch
beruhigt haben weil ich dachte da ist
eine Behörde die diskutiert hier
Ergebnis offen und die diskutiert hier
in alle Richtungen und was vermeintlich
so eine klare Linie aus der Politik war
liest man in den RKI fils gar nicht und
das fand ich eigentlich beruhigend und
ich hätte mir viel mehr gewünscht
eigentlich im Nachhinein in der Pandemie
dass das Robert kochintitut vielleicht
auch so eine Moderatorenrolle einnimmt
und sagt wir haben jetzt diese
verschiedenen Standpunkte abgewogen aber
wir sind zu dem und dem Schluss gekommen
also kommunikativ hätten die viel mehr
nach vorne gehen können weil so schlimm
finde ich das bisher nicht was ich da
lese aber die schwerzung das das heißt
sie sagen im Grunde haben die genauso
diskutiert wie wir hier auch ja in der
Pandemie anderen Talkshows während der
Pandemie do es war ja auch öffentlich
diskutiert al RKI hinter verschlossenen
Türen was diskutiert hat dann irgendwas
festgelegt hat oder die Bundesregierung
hat es dann quasi und die Wissenschaft
sagt und dann war Frieden im Karton oder
Ruhe also da habe ich echt eine andere
Erinnerung ich weiß dass wir ich weiß
nicht wie viel hunderte Stunden von
Sendungen vollgemacht haben mit der
Debatte um die einzelnen Maßnahmen mit
dem Widerstreit zweier vielleicht
mehrerer wissenschaftlicher Anführung
Lager eines haben sie prominent
vertreten ähm ähm undter Drosten
vielleicht ein anderes also das ist das
äh stimmen die die divergierende Stimmen
vom jeweiligen Mainstream divergierende
Stimmen mundtot gemacht worden sind kann
also kann gesagt D Mund jemand mundcode
gemacht wurde aber ich glaube es wurde
sehr schnell gesagt es gibt diese eine
einzelne wissenschaftliche Einstellung
wie man mit dieser Pandemie mit diesen
Maßnahmen umgeht
und diese verschiedenen anderen Stimmen
das das geht gar nicht unbedingt um
meine Äußerung sondern dabei dass z.B
Kinderärzte sehr frü gewarnt haben macht
die Schulen nicht zu das war im Frühjahr
2020 gab es ein Brief von den Deutschen
Gesellschaft für Kinderärzten haben
gewarnt davor trotz allem hieß es es
wäre das Beste das zu machen
gleichze die Kinderärzte haben
gewarnt andere Wissenschaftler haben
gesagt na ja doch das könnte die
infektionsbrücke sein und ich bin
wirklich kein Arzt und ich kann das echt
nicht beurteilen aber es gab
unterschiedliche soll man sagen
Einschätzung vielleicht auch aus
unterschiedlichen Blickwinkeln mit er
unterschiedlichen jeweiligen Zumessung
von Bedeutung für die einzelnen Folgen
für die Kinder oder für die Gesellschaft
insgesamt und dann hat die Politik
gesagt wir machen es jetzt so ja und
genau das ist doch irgendwie glaube ich
jetzt und wenn es schief gelaufen ist
und bei den Schulschließungen ist es
schief gelaufen gar keine Frage hat die
politikm wenn man so will eine
Entscheidung getroffen dafür ist sie
letztlich da aber ersten dafür brauchen
wir ja die Aufarbeitung und zweitens ist
ja das Gute dass in den Protokollen
genausow was eigentlich auch drin steht
in der Diskussion das was man lesen kann
und da würde man sich in der Zukunft als
eine Lehre für mich wünschen dass das
RKI noch eine stärkere Rolle bekommt
diese moderationsrolle auch gegenüber
der Politik einzunehmen also ich war ja
damals in der Opposition ja und die
Frage mit dem konnte man eigentlich vom
RKI reden oder nicht hat mich als
Abgeordnete sehr beschäftigt weil das
war nämlich klar das war nicht möglich
sondern es man konnte nur politisch
miteinander diskutieren die
Ministerpräsidenten haben sich getroffen
äh dieses Instrument der
Ministerpräsident enkonferenz ist
erstmal in unsere Verfassung gar nicht
vorgesehen jeder hatte von denen aber
auch noch einen eigenen kleinen Experten
und expertinnenrat und die Frage auf wen
wird eigentlich gehört wer ist wie laut
wie geht es mit der Kommunikation ja
worüber reden wir eigentlich kriegen die
Leute irgendwie ungefiltert alle
Informationen suchen die sich im Netz
zusammen oder
redet man mal darüber wie ist was
nachvollziehbar das war viel zu wenig da
es wurde viel zu wenig interdisziplinär
gearbeitet beispielsweise ja also
Lehrerinnen und Lehrer äh gleichzeitig
haben wir das auch alle erlebt also wir
saßen ja zu Hause
und bei mir waren es die Enkelkinder und
bei anderen waren es die Kinder die dann
auch mit durch den Bildschirm gelaufen
sind wenn wir zoomkonferenzen hatten und
versucht haben miteinander irgendwelche
Entscheidungen zu treffen alles das
finde ich ist sowohl gesellschaftlich
wie politisch wie wahrscheinlich auch in
der Wissenschaft auch zuarbeiten ich bin
wirklich vehement dafür das zu tun die
Frage ist nur machen wir das mit einem
blame Game oder machen wir das wirklich
mit hoher Ernsthaftigkeit ich finde
einmal kurz es gibt ein Instrument ich
habe in den letzten Tagen noch mal
intensiver drüber nach es gibt ein
Instrument was wir gerade neu lernen das
ist der Bürgerrat der hat nämlich alles
der hat die Politik als Beteiligte der
hat die Bürgerinnen und Bürger und hat
die expertinen und Experten und weil sie
ja so ein bisschen über meinen Satz sich
gewundert haben ich glaube das wäre ein
Instrument wo man sagt da macht man es
wirklich gründlich es gab ja die die
angemacht worden sind weil sie nicht
geimpft waren es gab auch Leute die mir
hundecode in den Briefkasten getan haben
weil ich irgendwelche Corona Maßnahmen
mit zu verantworten hatte aus der
Opposition heraus wie wie auch immer
also ging ja wirklich in beide
Richtungen und wenn man es befrieden
will dann sollten wir nicht versuchen es
irgendwie auf allen möglichen einzelnen
Veranstaltungen zu machen sondern
vielleicht ist es viel sinnvoller das
mal in so eine Institution gemeinsam zu
tun nachdem wir die enquetkommission das
würde ich auch sagen die haben wir ein
bisschen verpasst das hätten wir Anfang
der Legislaturperiode machen müssen
sonst zieht sich das viel zu lange
wiederhin Herr Stck was würden Sie sagen
ist dieses ähm weil das ist schon der
entscheidende Punkt glaube ich und wir
sollten auch nicht so drüber hinwegehen
das Zusammenspiel aus Politik und Medien
sie haben einerseits gelobt wie wie
Ergebnis offen und auch wie wie
unterschiedlich im Robert kochintitut
diskutiert wurde im Grunde so wie wir es
hier in der Sendung auch gemacht haben
und nikolus Blome sagte ja das wurde
doch überall so gemacht und verschiedene
Meinungen wurden gehört und so weiter
ich würde fragen ist es nicht eher
andersrum dass es bei vielen da draußen
das Gefühl gibt die steckten irgendwann
alle gemeinsam unter einer Decke die
Politik die Medien und jeder der sich
sozusagen dagegenestellt hat kriegt ihr
ganz schnell ein Problem ich rede von
einem Gefühl von einer Emotion würden
Sie sagen das war so dann gab's die
Galgen bitte dann gab's die Galgen es
gab die Galgen es g es gab eine eine
harte Reaktion darauf ich erinnere mich
daran wir beide haben uns darüber mal
ausgetauscht sie sagten es gab z.B
ausgerechnet im im jugendorgan in der
Bravo gab z. eine Expertin dr sommerteam
ja kennen wir alle aus anderen
Zusammenhängen die sagten Impfung
entweder du entscheidest dich für die
Impfung oder du entscheidest dich für
den Tod genau ja und sie sagen das steht
so ein bisschen dafür wie unglaublich
einseitig damals auch dann die mediale
Meinung war der mediale Diskurs war ist
das ein Vorwurf den sie erheben W ja ich
glaube wir brauchen auf vielen
verschiedenen Ebenen Aufarbeitung und es
würde glaube ich dem
Wissenschaftsjournalismus ganz besonders
auch gut zu Gesicht stehen auch dann
noch mal in sich zu gehen bei einigen äh
mehr bei anderen weniger um zu schauen
wie haben wir eigentlich in dieser Zeit
berichtet also das geht aber auch ich
will jetzt keine öffentlich rechtlichen
Schuld schälte machen aber es war z.B
auch bei den Tagesthemen eine ganze
Strecke lang nur nur covid Experten und
da fragt man sich wo ist
denn Meinungsvielfalt dabei aber ich
würde ich sehe es ganz genauso wir
braucht dürfen hier kein blame Game
haben es darf nicht sein dass einzelne
schulzuweisung ent stehen aber ich
glaube wir haben ja eine einmalige
Chance wir haben eine Krise die
innerhalb von 3 Jahren beendet wurde in
Deutschland und wir können unser
Playbook wie wir mit so einer Krise
umgehen neu schreiben und wir haben ein
Spannungsfeld von Regierung Wissenschaft
und Öffentlichkeit oder Medien was neu
definiert werden muss wie sollen die
drei äh miteinander Inter ieren wie soll
Experten oder wissenschaftliche Beratung
stattfinden und da ist die Krise die
coronapandemie in meinen Augen ein Proxy
also ein Stellvertreter dafür für
zukünftige Krisen wir werden immer
wieder Experten anfragen ob für Klima
Gesundheit Wirtschaft und wie soll
dieses Spannungsfeld eigentlich
funktionieren weil ein Experten für
seine Meinung findet man immer da bin
ich total bei ih ich möchte nur ein eins
an dieser Stelle weil es sehr viele
Menschen betrifft das ist nicht für alle
vorbei es es gibt die Menschen die unter
long covid leiden wahrscheinlich sind es
irgendwie so zweieinhalb Millionen in
Deutschland und 500.000 sehr sehr schwer
wir haben nicht ganz genau gute Zahlen
dazu die bis heute diese Pandemie diese
Krankheit nicht überstanden haben die
auch heute noch Sorge dafür haben was
passiert wenn sie wieder erkranken oder
jemand aus der Familie und ich finde wir
sollten nicht einf sagen alles vorbei
ist arbeiten wir auf sondern sie haben
das glaube ich nicht so gemeint aber ich
finde die sollten wir einmal noch hier
in den Raum holen weil diese Menschen
bis heute hart Leiden und die die waren
für mich auch in dieser pandemiezeit
wirklich wichtige Bevölkerungsgruppe
weil für die war es nämlich nicht egal
ob jemand geimpft ist und ob man eine
leichte Erkrankung kriegt sondern für
die hieß das sehr sehr viel mehr die
haben wirklich Angst vorm Tod gehabt die
haben wirklich Angst davor gehabt was
ist mit den sogenannten vulnerablen
besonders empfindlichen und die sollten
wir nicht vergessen aber aber zum Thema
weil sie es gerade angesprochen haben
Frau hat impfen Impfpflicht die dann
auch lange und sehr hart diskutiert
worden ist würden sie sagen da haben wir
wirklich definitiv Fehler gemacht auch
die Art und Weise wie wir Leute
ausgegrenzt haben die sich nicht impfen
lassen wollten ich war sehr überzeugt
davon muss ich sagen Sie haben ja mein
meine Rede da auch eingeblendet und die
es ist aber genau diese Frage wie geht
man eigentlich mit einer Minderheit die
besonders empfindlich ist um und
natürlich war es Quatsch zu sagen
Bratwurst ne so wenn man draußen an
Bratwurststand geht aber trotzdem ist ja
ist ja die Frage kann man diese
wenigstens diese maskenpflicht in
bestimten Situationen wenn man
hochinfektiös ist durchsetzen ja oder
nein und bei dem Impfen haben wir waren
wir glaube ich haben wir überzogen würde
ich auch heute sagen weil wir übrigens
nicht genügend darüber geredet haben was
es eigentlich bedeutet weil wir gesagt
haben das ist jetzt auch noch eine
Maßnahme die ergreifen wir jetzt und
Punkt aus Ende und haben nicht was uns
z.B weiß nicht Conny be empfohlen hat
eine Kampagne gemacht wie cool das ist
mit dem Impfen und was wofür das gut
sein kann und dass das helfen kann das
hätten wir lich ich sag jetzt auch immer
wir weil ich zwar in der Opposition war
aber immer gesagt habe lass uns mit
überlegen was finden wir sinnvoll und
was finden wir nicht sinnvoll und auch
so handeln Sie sie haben das ja eben mit
zwei oder mit mit long covid auf die
individuelle Ebene gehoben aber da
könnte man auch genauso sagen dass das
also ich werde es nie vergessen wie ich
einen Anruf plötzlich bei mir hatte von
einer Frau deren Mutter schwerste
hirnwenenthombosen hatte und sie richtig
Angst hatte sich impfen zu lassen das
sind Einzelfälle gewesen aber auch
vielleicht eine Minderheit aber trotz
allem in meinen Augen also wo ich dann
dann als Arzt argumentiere geht es darum
auch denen Menschen irgendwie wieder
eine Aufarbeitung zu geben dass wir über
diese Punkte auch
redenus die Mutter hatte die Thrombose
und die Tochter wollte sich nicht impfen
lassen aber war dann eine impfgegnerin
in dem Sinne hatte Angst vor der Impfung
zugegebenermaßen wahrscheinlich aus
gutem Grund imppflicht hätte für sie
bedeutet sich impfen lassen zu müssen
nee hätte es eigentlich nicht bedeutet
weil man hätte gesagt sie muss das nicht
machen aus gesundheitlichen Gründen es
ging ja nicht darum jeden zu zwingen
sondern auch zu sagen wer das nicht tun
kann weil er bestimmte Voraussetzungen
hat gesundheitliche Art muss das nicht
tun aber dass sie Angst hatte davor ist
ja was anderes das ist ja nicht auf der
sachlichen Ebene dann so nein genau aber
das sind doch das sind doch auch Gründe
warum Leute sich nicht impfen lassen
wollten darüber wollte ich reden das ist
nicht nur eine sture Minderheit gewesen
sondern es gab Leute die einfach auch
Wunde hat wir aber auch gesagt das müsst
ihr gar nicht weil ihr habt eine
gesundheitliche Einschränkung das
gefühlfühl und war war ein anderes Herr
Blume wie haben sie das damals
wahrgenommenwi ich ich weiß noch und das
fand ich in der Berichterstattung dann
schon echt schwierig ich hatte hier
reinweise Leute immer wieder sitzen vor
der
Bundestagswahl die unter anderem auch
mit Verweis auf die deutsche Geschichte
immer wieder sagten ne so Impfpflicht
auf gar keinen Fall das machen wir nicht
das das ist nicht gut konnotiert
gerade in der deutschen Geschichte das
machen wir auf gar keinen Fall dann kam
die Bundestagswahl und wenn ich später
saßen dieselben Leute hier und sagten
also jetzt geht's leider nicht anders
die Situation hat sich verändert wir
brauchen eine impftpflicht und ich
dachtemer wie wie wie kann man so etwas
machen also das verspielt das letzte
bisschen Glaubwürdigkeit bishin was
nicht Olaf Scholz der sagte eine
Impfpflicht wird's mit mir nicht
geben ob das Olaf Scholz war weiß ich
glaub Olaf Scholz hatte nie eine Meinung
zumind hat sich nie als Bundeskanzler
getraut sie zu äußern sondern immer nur
als ne als Kandidat vorher als Kandidat
vorher also bin ich überfragt aber es
gab genügend Politiker haben sie völlig
Recht die vorher sagten auf gar keinen
Fall kommt mit mir gar nicht in die Tüte
und dieses dann doch wollten habe ich
für einen schweren Fehler gehalten aber
ehrlich gesagt möglicherweise anders rum
als sie weil ich dachte es ist viel
klüger von Anfang an noch so ungefähr
bevor der Impfstoff da ist darüber zu
reden ob Impfpflicht ein Weg aus der
Pandemie sein kann oder auch vielleicht
definitiv ist gemacht und nur den
Einsatz zu machen machen darüber ist von
Anfang an sehr streitig diskutiert
worden und eben nicht bei allen Medien
gleich so es hat sich auch da ein ganz
buntes Konzert z.B an diesem zentralen
Punkt aufgemacht die einen dafür die
anderen ein bisschen die Dritten für
eine Gruppe und die anderen gar nicht
und das war in den Medien jetzt wird sie
nicht wundern dass ich die Medien auch
pauschalverteilig inklusive der
Öffentlich Rechtlichen Kollegen neben
manchen vielen Fehlern die passiert sind
aber es ist breit diskutiert worden z.B
die Impfpflicht und war von Anfang an so
ungefähr sobald ein ein Impfstoff in
Sicht war und ich habe von dem Kollegen
damals einen schönen Satz gelernt nicht
alles was sie nicht gelesen haben habe
ich nicht geschrieben also manchmal habe
ich das Gefühl das ist auch sehr sehr
selektiv wahrgenommen worden das ist
wahr ich würde dennoch gerne einen Satz
von ihnen rausnehmen Herr Blume das
dachte ich mir ja interessanter Satz
weil es eher um den es geht um den Sound
ich hingegen haben sie damals
geschrieben am
7.12.2020 ich hgegen möchte an dieser
Stelle ausdrücklich um gesellschaftliche
Nachteile für alle jene ersuchen die
freiwillig auf eine Impfung verzichten
und dann der Nachsatz möge die gesamte
Republik mit dem Finger auf sie zeigen
es warürlich ein meinungsstück da waren
sie damals noch beim beim Spiegel und in
einem meinungsstück kann man sowas auch
schreiben aber dennch müen sie den Satz
so heute noch mal
schreiben also gut die lustige Antwort
ist ich würde nicht bei mir selber
abschreiben darum würde ich ih
wahrscheinlich nicht ein zweites Mal
schreiben ähm aber worum ging es damals
und der Satz der hängt mir nach also der
kommt immer wieder wenn es um
impfdebatten od überhaupt über Corona
geht und ich mich dazu äußere kriege ich
den sofort im Netz zu
sehen WUs ich jetzt
nicht das geht jetzt in dieser Sekunde
ab können Sie die Uhr nach stellen auch
okay worum ging es es ging um die
Frage bauen wir einen Gesellschaft baut
eine Gruppe in der Gesellschaft einen
gesellschaftlichen Druck auf eine andere
Gruppe auf das passiert hier jedes Mal
das passiert wenn 100.000 Menschen auf
die Straße gehen gegen für die
Demokratie demonstrieren in Wahrheit
Druck auf die Anhänger der AFD ausüben
möchten doch bitte dieses nicht zu
wählenm das passiert wenn freilis V
Future auf die Straße gehen und sagen
die Boomer haben uns in den Dreck
geritten die Boomer mögen jetzt bitte
mal die Klappe halten und abtreten wir
möchten das hier für uns jetzt hier
Regeln damit wir auf diesem Planeten
überleben können das ist eine politische
Auseinandersetzung eine
gesellschaftliche Auseinandersetzung und
so
habe ich diesen Satz gemeint und hoffe
und glaube auch dass die Mehrheit ihn so
verstanden hat nämlich da redet eine
Gruppe mit der anderen und zwar egal wie
groß diese beiden Gruppen sind und die
eine Macht versucht Druck zu machen auf
die andere
dem eigenen Beispiel zu folgen und ich
fand immer noch ist außerordentlich
schlüssig ohne wie gesagt Virologe oder
Arzt oder
Experte zu sein schlüssig zu sagen je
mehr Leute sich umso schneller impfen
lassen desto geringer wird die Gefahr
dass das gesund m undwhäig von der FR ob
man mit einer Impfung noch andere
anstecken kann oder nur in
anfühungstrichen sich selbst schützt und
das war doch immer der Dreh und
Angelpunkt und die Impfung hätte früher
kommen müssen der Impfstoff hätte früher
beschafft werden müssen schneller
verimpft werden müssen als es unser
verdammt noch eins trägen System dan
nachher der Fall war in 16 verschiedenen
Ländern nach 16 verschiedenen
unterschiedlichen Varianten des
verimpfens und ja ich würde sagen Druck
auf die andere Seite auf die freiwillig
von gegen Impfung eingestellten ja ich
ich ich will deswegen war es so wichtig
ich will ih gar nicht diesen Satz
vorhalten ich ich finde schon auch dass
zum Kontext dieses Satzes gehört auch
das Datum es ist total wichtig 7
dezember 2020 da waren wir in der
anderen Situation einer ziemlich
verzweifelten
Situation als ein Jahr oder auch dann
zwei Jahre später definitiv desw das war
der Moment das war der Moment aus dem
sie zitiert haben als alle die Politiker
sagten oder viele Politiker sagten
imppflicht auf gar keinen Fall und
niemals und meine Meinung war damals
ausgedrückt in diesem Stück doch darüber
werden wir jetzt reden müssen weil wir
werden es alsbald brauchen diese Frage
bzw dieses Mittel dass wir bei Mason
selbstverständlich anggewandnt haben es
gibt eine mas deswegen sage ich das
Datum ist nicht unwichtig um den Kontext
zu verstehen herribert brantel war hier
in der Sendung einer der markantesten
Sätze die dazu gesagt worden sind mir
war dieser Staat der mein Staat ist nie
so fremd wie in dieser Zeit er war
unbarmherzig und er ist mir manchmal
unheimlich erschienen in der Art und
Weise wie er aufgetreten ist ähm ist ein
ein nachdenkenswerter Satz finde ich